---
date: 2016-08-13T00:00:00+09:00
title: IIJmioにしてみた
tags: [雑談]
---

3 年も使っていた iPhone5 のバッテリーがお亡くなりになってました。

AppleStore で調査してもらったところ、充電回数をカンストしているというありがたいお言葉をいただきました。

で、先週の土曜日に「シン・ゴジラ」をみてテンションが高まったので、iPhoneSE に機種変をしてきました。

AppleStore のスタッフさんと話していて SIM フリーかキャリア購入かどうするかという話になり、MySoftBank ページで調べてみたら通信量も通話時間もスマホ持っている意味がないんじゃないかっていうぐらい少なかったので即決で SIM フリー版を購入しました。

SIM フリーに前からしようと思っていたんですが、手続きがめんどくさそう（調べてない）という理由でずっと先延ばしにしてました。

やってみたら思った以上に簡単に手続きが済んだので、SoftBank から IIJmio に乗り換えの手続きをまとめておきます（2016/08/13 現在のもの）。

## 必要なもの

- iPhoneSE（SIM フリー端末）
- 身分証明書
- クレジットカード
- IIJmio みおふぉん SIM カード 音声通話パック

## 手順

### SoftBank の契約者名義の確認

契約者名義が自分でない場合はソフトバンクショップで[譲渡の手続き](http://faq.mb.softbank.jp/detail.aspx?cid=330&a=101&id=330#01)を済ませましょう。

### 更新月の確認

自分はすぐに IIJmio に変更したかったので気にしませんでしたが、更新月以外に MNP 転出を行うと契約解除料 9,500 円がとられます。

契約解除料を支払いたくない場合は、更新月の 1〜10 日までに MNP 手続きを済ませてしまいましょう。

### IIJmio SIM の購入

[IIJmio みおふぉん SIM カード 音声通話パック](http://amzn.to/2aQJp1k)を購入します。

サイズの選択肢に「2.ナノ」「3.マイクロ」とありますが、迷わずに「1.音声通話」を選びましょう。

こちらの「1.音声通話」の製品には SIM カードは付属されずエントリーコードのみが記載されています。サイズは申込時に行います。

私は間違えてデータ専用 nanoSIM を 1 回購入しました(´・ω:;.:...

### MNP 予約番号の取得

MNP 予約番号の取得を行います。ソフトバンクショップでも手続き可能ですが、Y!mobile はどうだあれやこれやと質問されるようなので電話でちゃっちゃと済ませてしまいましょう。

[MNP 予約番号の取得](http://faq.mb.softbank.jp/detail.aspx?cid=369&id=369)

ガイダンスでの取得ルートがわかりづらいので、上記のリンクにある通り「2」「1」と押してオペレータに繋ぎましょう。

ここで「Y!mobile が〜」という勧誘をされますが、「大丈夫です」と言って乗り切ります。

受付完了後、SMS で MNP 予約番号が届きます。

### IIJmio に申し込む

[IIJmio みおふぉん SIM カード 音声通話パック](http://amzn.to/2aQJp1k)に記載されている手続きを進めます。

ここで本人確認書類と MNP 予約番号が必要になります。

1、2 日で本人確認が完了します。その後、すぐ SIM カードが発送されます。

私の場合は申し込み開始から 4 日くらいで SIM が手元に届きました。

### 開通！

SIM に付属されている説明の通り、IIJmio オンデマンド開通センターに電話をして音声ガイダンスに従って手続きを済ませます。

あとは iPhone のキャリア表示が「SoftBank」から「圏外」になったのを確認してから IIJmio SIM に差し替え、専用アプリ「IIJ クーポンスイッチ」で APN 構成プロファイルをインストールしたら開通完了です。

IIJmio SIM を差して「圏外」表示になっている状態で APN 構成プロファイルインストールをしてしまうと、接続がうまく行きません。

必ず SoftBank SIM が圏外になって回線が使用できなくなったのを確認してから、APN 構成プロファイルのインストールを行いましょう。

私はこれでハマってました。うまく接続できなかった場合は、一度「IIJ クーポンスイッチ」を再インストールして APN 構成プロファイルのインストールをやり直してみてください。

## 安い早いうまい

いままで 7,000〜8,000 円近く取られていた携帯電話代が 2,000 円前後に落ち着くので 1 年もすれば iPhoneSE 本体代はペイできそうです。

LTE は問題なく拾えているので回線の遅さは全く感じないです。

名義変更と契約解除料さえ気にしなければ 5 日前後で MNP 転出・転入の手続きは完了しました。

「SIM フリーにしたいなー、でも面倒くさそう…」と思っていた過去の自分に「別にソフバンショップ行かなくてもいいしメッチャ簡単やぞ！」って伝えたい。
