---
title: "新 NISA 2年目の結果"
date: 2025-12-31
tags: [投資]
---

[去年の新 NISA の成績](/posts/2024/12/31/result-nisa-2024)を振り返っていたので、今年も振り返っておく。

## 結果

|  | 昨年 | 今年 |
|------|--------|--------|
| 成長投資枠 | -26,250 円  | +712,750 円 |
| つみたて投資枠 | +173,173 円 | +681,482 円 |
| 合計 | +146,923 円 | +1,394,232 円 |

今年も成長投資枠とつみたて投資枠はすべて埋め切っている。  

## 成長投資枠

去年の振り返りで「国防と宇宙関連の銘柄にポジションを集中させようかと思っている」と書いていた。

第二次トランプ政権誕生で防衛費増は不可避と見ていたので、防衛関連として年始に IHI (7013)、三菱重工 (7011) にポジションを取っていた。  
高市政権の誕生の後押しもあって IHI は +118.26%、三菱重工は +81.39% になった。

宇宙関連では ispace (9348) にポジションを取っていた。アジア初の月面着陸なるかと期待が高まり、一時 1,400 円をつけて含み益は +100% を超えていた。しかし宇宙船のトラブルで月面着陸は失敗して株価は年始の -34.21% となっている。  
自分のポジションも -31.60% という散々な結果になっている。

多少枠が余っていたため、昨年もポジションを取っていた地元名古屋のカゴメ (2811) のポジションを増やした。こちらも株価は振るわず、年始の -8.86% になっている。

昨年ポジションを取っていた JAL (9201) は 6 月、レゾナック HD (4004) は 7 月にポジションを解除している。  
JAL は昨年の購入時から株価が低迷し続けている状態で 6 月に含み益に転じたので利確した。レゾナック HD はトランプ関税の影響から回復したタイミングで利確した。

## つみたて投資枠

去年の方針通り、以下の投信にポジションを取った。

- 三菱 UFJ-eMAXIS Slim 米国株式（S&P500）
- 三菱 UFJ-eMAXIS Slim 全世界株式（除く日本）

## 2025 年を振り返って

昨年まではマイナスに転じていた成長投資枠は国策の防衛銘柄に振り切ったことで大きくプラスに転じた。  
つみたて投資枠は「三菱 UFJ-eMAXIS Slim 全世界株式（除く日本）」で日経平均の恩恵を受けられていないため、昨年ポジションを取っていた「三菱 UFJ-eMAXIS Slim 全世界株式（3 地域均等型）」「三菱 UFJ-eMAXIS Slim 全世界株式（オール・カントリー）」に比べると成績が悪くなっている。これは資産を地域分散する目的に合致した結果なので成績は悪いがいい傾向と判断できる。

## 2026 年の方針

成長投資枠は日本の利上げを見越して銀行株を検討している。また、地政学的な影響で製造業のサプライチェーン再編が進むと見ており、関連銘柄へのポジションも検討している。

つみたて投資枠は今年と同様「三菱 UFJ-eMAXIS Slim 米国株式（S&P500）」「三菱 UFJ-eMAXIS Slim 全世界株式（除く日本）」の 2 本立てを継続。日本株は成長投資枠でカバーしているため、つみたて投資枠では海外資産への分散を優先する。
